#### 4、恶性循环

在手机终端被称为流量的粉丝，免费充当了大Ｖ们赚钱的筹码和无脑的传声筒，但他们也是普通网民。

现在还有更多普通网民，兼职或专职水军。

然而，既然大家都是普通网民，就有很大概率会遭遇被生活毒打的那一天。

当农民需要喊冤，消费者需要维权，你可以视而不见，也可以充当水军，但这一回轮到你自己不幸就是那个农民，那个需要坐上车盖的消费者，这时你赫然发现，只能借助大V和意见领袖去发声，否则信息无法传播。

可是你曾经日夜贡献流量，被你亲手捧起来的意见领袖和大V们，已习惯了为人民币发声，他们正发动曾经和你一样的忠实粉丝，充当舆论炮弹，对你进行攻击和舆论压制。

也有可能你的对头正在购买大量水军，淹没你的声音，像你曾经昧着良心做过的那样。

世界上最悲哀的事，莫过于自作孽不可活。

所以，在话语权逐渐集中的今天，作为普通人，我们粉明星或者粉大V，买他们打广告的东西或者可以，但不要让他们成为我们的意见代表。也不要在有争议的事情上，对自己粉的明星、大V无脑支持，以避免让自己成为舆论垄断的帮凶。

假如你只能做水军来养活自己，可以接无伤大雅的单，但不接是非不分，颠倒黑白的单。

因为一旦角色互换，我们可能会遭报应。



总结。

吃瓜群众丢失互联网话语权的过程

* 互联网传播，渠道为王，中心化的平台全面掌控了网民说话的权利。

* 互联网话语权实际上已转移到钱权阶层，他们有实力轻松控制舆论方向。

* 互联网话语权的丧失，传播渠道的收窄，意见领袖对表达的垄断，让普通网民的声音，正在沦为“蚁叫”。

综上所述，在人人都可以发言的互联网上，话语权并没有平均地掌握在每个人手里。话语权已经被方格化，零碎地分到少数人手中，并成为一种稀有资源。谁粉丝多 = 流量大＝传播范围广 = 话语权重高。

话语权的两极分化，最终会演变成

话语权赢家名利双收享受赢家通吃。

普通网民话语权在无形中被加速剥夺，一败涂地。

互联网舆论正在演变成这样——

你可以说话，但你的声音是否被传播出去，传播给谁，范围多广，决定权完全在平台方。

你可以说话，但你的声音将被有实力的对家用水军淹没，沦为无效。

你可以说话，但具体问题的权威解释，已经被意见领袖包揽。你的声音沦为不和谐音符，由于你与意见领袖的话语权权重不一样，所以不管你说得多对多大声，最终依然不被听见。



回到题目。

无论女硕士还是女博士，如果不因为意外走红的话，在店大欺客的强势面前，其实谁坐在车盖上去维权都只是笑话。现阶段因为话语权分配还没有彻底完成，传播渠道表面上也维持着对每个人都公平的开放。所以按闹分配暂时还能稳居每一次维权的最先和最后手段。

而在未来，当话语权分配完毕，以大V和意见领袖为代表的强势方完成对话语权的垄断；中心平台通过「限流」与「引流」等技术手段任意调节舆论流向；「圈地自萌」式的封闭交际又令网民力量过于分散，人们也默默接受互联网企业控制传播渠道的现实。

这时普通网民的任何表达，在「圈层固化」，「渠道受限」的互联网上都将无效化。

互联网上的「农民」闹还是一样的闹，却再也得不到真正的关注，无法掀起波澜。

假如没有其他变数，互联网越发达，舆论环境反而将越恶劣。



复习一次。

Ａ）**从现在开始直到将来一段时间，话语权的本质已经改变了，所谓话语权不再是保证人人都有说话的权利，而是你的说话能不能被正确的人们听见。**

Ｂ）互联网是舆论场，「农民」们在场上的三个阶段。

第一，希望自己的说话能被人们听见；

第二，争取自己的说话被最大数量的人听见；

第三，祈求自己的说话被正确的人们听见。

第四，祈求自己的说话被正确的关键人物听见。

Ｃ）随着网络舆论环境的改变，普通人正在集体失声。



一点题外话。

科幻是科学的前沿，未来AI和水军将全面代替我们说话，居于幕后的舆论垄断方所炮制的意见领袖或大V将彻底流为「演员」。

但是，新技术的革新，互联网平台必然去中心化，「区块链」应用和「对点脑链」普及，也许是普通人夺回话语权的一线机会又也许更糟糕。



2019/6/4		**起稿**

2020/3/21 	**截稿**



