# 鲍毓明案与杨光毅改判：犯罪都是惯的

**文＼王腾君**

> 原创声明
>
> 本文由 王腾君 创作并首发于GitHub。
>
> 严禁抄袭、洗稿、二传二改。
>
> 2020＼5＼2  起稿
>
> 2020＼5＼21 截稿



鲍某某企图模糊焦点，诱导舆论，炮制出来的所谓「十问」，简直奇臭无比，不值一哂。

对于此案我也有几疑，在此一一写下来。

#### `第1疑`   

<font color='blue'>14周岁设为自愿性行为下限，如此法律是人性还是兽性？</font>

鲍某在他的「十问」里，无论怎样掐着指头算时间，怎样极力撇清与女孩的关系，都不能改变一点事实：他和年仅14岁的未成年少女上床了。

古人15及笄，也就是说，“野蛮”的古代，明文规定能够与女子发生性行为的下限年龄，至少要到15岁。而实际上古代女子初次性交的年龄，古代社会约定俗成并大范围承认的是16岁。16「破瓜」，这是有诗文、俗语记载的。

鲍案一出，我才惊觉“文明”的现代法律，居然规定女子年满14周岁只要自愿，男子就不算强奸。

专家对此配套解释说（大意）：14岁的女生已经有足够的判断力和性自主意愿，可以自行决定上不上一个男人的床。

可能我比较老土，记忆还一直停留在「十八岁法定成年，十六岁以下不得发生性行为，在校不可早恋」这样的框条中。所以我跟不上时代，跟不上法律变化。看到自愿年龄线现在竟然调低到十四岁，甚觉不可思议，不可接受。

赶忙查了一下全球各国家地区的相关规定，发现自愿年龄线这个东西，简直堪称随心所欲，什么样的划线段都有，至于根据什么标准，我没有找到。但总体来说，越是印象里现代文明程度高的地方，划线年龄越是偏大。

英国16岁，香港延用英律，也是16岁。

澳大利亚16岁。

美国各州不尽相同，16岁或18岁。

希腊、波兰、瑞典：15岁。

比利时、荷兰、西班牙、俄罗斯、新加坡：16岁。 

塞浦路斯：17岁。

马耳他、土耳其：18岁。

英美性文化极其开放自由，可以说中国性自由的风气就是他们传播过来的，但人家的性自愿年龄线居然比我们至少高了整整2岁。

马、土两国因为宗教保守势力，相对传统，他们的划线比较高，都是18岁。

别说横向比较，就是纵向地比，我们也从15及笄降低了一岁，难道这就是所谓的超英赶美？——很遗憾，我并不觉得光荣。

当然，有些国家自愿线十二三岁，但我没有列出来。因为在这个问题上，咱们可以不比烂，我更倾向于向上看齐。

那么，中国将自愿年龄线早早地划到14岁，到底基于什么考虑呢？我找到下面一种说法。

> 自愿年龄线各国有不同，有的16岁，有的21岁。中国的自愿年龄线是比较低的：14岁。这表明，中国的法律更尊重儿童作为性主体的权利，而不是把其仅仅当作随时会陷入危险境地的潜在受害者。——援引自网络

虽然早已知道，在中国，很多时候砖家已成脑残的代名词，但还是被他们的无耻、无知、不负责任，以及张口就来的说辞给震惊了。

我甚至怀疑这就是鲍X明之流的所谓精英律师，为方便自己向“养女”、大龄儿童，伸出罪恶之手，而硬塞给公众一个立法的理由？可惜这理由是如此草率、敷衍、经不起推敲和逻辑辩证。

首先：

所谓“尊重儿童作为性主体的权利”，儿童作为不成熟的自然人，他们的性权利应该是接受性教育、树立性观念、和正确认识性。谁说儿童的性权利一定等于真枪实弹地上床？砖家的脑袋里是否像鲍某那样装了很多部儿童色情片，所以认为法律对儿童性的尊重就只能体现在给予儿童做爱的自由上？

其次：

儿童的各项基本权利，包括性权利，都应该由监护人监护。

法律甩开监护人，妄自给予未成年性自主权，让她在14岁这个还幼稚的年龄，就自行决定性爱这样一件大事。这与监护人对儿童的保护权利是冲突的。

咱们可以做一个街头调查或网络调查，“你同意自己14岁的女儿自愿与男性上床吗？”

多少家长同意？哪个家长同意？至少我会回答：我同意先打断她的腿，再打死那个男的。

再问：但是法律规定她可以，她如果愿意，你也管不了她，也不能告那个男的。

我会尽量耐着性子回答:

不好意思，我认为，这样的规定剥夺了父母对孩子负有的性保护的权利。我认为，作为家长，我们有权利保护自己的女儿。在她十八岁之前，应该由成年人监督、引导、并教育她正确的性观念，帮助她认清危险，拒绝一切企图染指她的色狼。

由于未满十八岁，我不信任她的判断力和分辨能力，她不适合拥有完全的性自主权利。

至于那男的，我认为不论女孩是否自愿，当一律按诱奸、强奸论处。我的理由如下——

a）男女对性结果承担的压力和医学后果不同。

我们知道，当一名14岁的男孩回家告诉父母，他女朋友怀孕了，他的父母大略惊喜大于惊吓，甚至会庆幸地想：我的是男孩不吃亏，偷偷觉得自己家的猪占了便宜；但同样14岁的女孩回家告诉爸妈她怀孕了，那就是一场家庭地震。爸爸会愤怒，妈妈会忧愁，甚至气得掉眼泪。她的妈妈还要开始着手联系医院，还要一边替女儿遮遮掩掩。

在一方明显吃亏一方不吃亏的情景里，吃亏的那一方应该得到法律更多的保护，而不是相反。法律的作用之一是抑强扶弱促进公平，而不是让强的更强，弱的更弱，甚至让弱者干脆得不到任何保障。

由于天生存在的不公平性和性别劣势，从女儿一生下来，每一个母亲都费尽心机教导她保护自己。首先就要学会不上男人的当，吃男人的亏。因为母亲知道，对于不谙世事的少女来说，男人的亏吃不得，后果最可怕。

可是男孩一生下来，连他们的家长多多少少也因为“反正我的是男孩不吃亏”这样腐朽自私的观念，很少提醒他们或教育他们怎么样善良地和女孩相处。尤其在青春期“少男多情”的年龄段，没有人教他们怎样表达感情，又怎样控制涌动的春思。

我上学的年代，老师们还很“保守”，也很负责，我们非常幸运地接受过方面的教导。

那时我的班主任会告诉女生：

不要忍不住去偷吃“禁果”，因为你们承担不起过早逾越红线的后果。

也告诉男生：

不要忍不住去偷吃“禁果”，因为你们对人家女孩负不起责任。负不起责任的“爱”，只是一种自私自利的享受。

你们的年纪都还太小，在这件事上，男生应该先学会责任，女生应该先学会自尊。不然，一定会以悲剧收场。

现在，我表妹当了高中班主任，告诉我她从不跟学生讲这些。又说，现在的孩子比你懂的都多，哪里劝得住，还有一类不听劝的熊孩子，你越说他越做。

小孩子也好，成年人也好，我认为劝不住很正常，要是人人劝一劝都听得进去，还要警察和法律干什么？

因此，法律的作用在这种情况下很关键了。

假设在这件事情上我们对男生说：不要去偷吃“禁果”，哪怕你们都是14岁，你却会因此负法律责任。

好了，就这一句话最有效，比所有的苦口婆心都有效，男孩们会自觉三思而行。

而男孩们的父母，假如是负责任的，多少会警惕起来。会主动教会一个男孩，怎样离床远一点，而不是当一个放任熊孩子的熊家长。

当做什么事情没有「后果」的时候，人就会放飞自我，无论大人还是孩子。

孩子由于天真、纯情、执行力低，只要父母和学校引导得好，即便这样立法对他们大多数也用不上，更多是起到防范和警惕。

但现在的情况不幸相反。正是法律早早放开了性自愿线，让所有的压力和担心几乎都归在了女孩的父母这边。

如今有女儿的家庭，不止要防范与女儿同龄的男生，还要草木皆兵地防范鲍毓明之流、李国华之流，央美姚教授之流，生怕女儿们身边潜伏着这些披着人皮的狼。可这些地位显赫、社会能量惊人的老男人，最是防不胜防。



b）对李星星这一类小女孩，良性完善的法律是最初也是最后一道关口。

法律是为了约束人们的行为，让所有社会活动和个人行为都在一定界限范围之内。

无论14岁女生有没有能力去判断一个甜蜜陷阱，事实都证明，过早的自愿线，只方便了处心积虑的鲍毓明们，为恋童癖大开便宜之门，而根本没有对女童起到保护作用。过早的自愿线只催生了更多色魔，放大了他们的色胆。

低龄化的自愿线从源头上放松了对鲍毓明们的警告和防范，让他们打擦边球、钻空子更容易，法律如果连基本的预防与保护都办不到，还谈何“更尊重儿童作为性主体的权利”？

何况，我再次强调，儿童作为不完整权利个体，尊重他们的性权利，不等于一定要允许他们早早地就学会滚床单。

城市套路多，农村也危险。对于鲍毓明这一类男人来说，从三岁孩子手里哄骗一颗糖跟从一个十四岁少女手里骗取她的贞操，难度是差不多的。

防不住又管不住还制裁不了鲍毓明们的法律，尊重的到底是儿童的性权利，还是尊重了鲍某之流玷污儿童的性权利？

法律应该考虑的是如何防范和校正人性中的黑暗面。让法律去解放人性是本末倒置，——何况实际操作中，它只解放了鲍毓明、梁岗、姚教授、杨光毅之流的兽性，而与解放孩子们的性意愿无关。

表面上看低龄化的自愿线好像更人性化，其实这种设计粗暴得很，**打着尊重孩子性意愿的旗号，让法律为丑行背书。**



c）法律的本质是治恶、抑强。

无论什么时代，严格立法才能保护弱者的利益，而不是反过来。

何况，我们应当承认，时代确实变了，随着社会道德滑坡，人心正在向更坏的方向发展。

从校园到机关单位，从卡拉ok厅到明街暗巷，如今遍地是鲍毓明、李国华、姚教授、李书记、王校长、杨光毅等等人面兽心的畜生。

父母的天性和责任会让他们选择拒绝未成年子女履行自己的性权利，而法律却支持孩子到了14岁自作主张，这样显然把父母和孩子拉到对立面。

社会开明也带来了一定程度的堕落，在浮躁和充满了诱惑的大环境下，父母要保护好一个未成年子女已经十分艰难。本该和家长一道作为保护伞的法律却起了反作用，赶在背后插一刀。

请问，我们还能怎么预防一个14岁的女儿怀孕？请问，当孩子年满14未满18，在这段时间内，我们还能怎样让鲍毓明们、梁岗们、李国华们心存忌惮，在家长看不见的时候，什么东西能够保护我们的孩子？

解放人性与解放思想，包括呼唤善良，是文艺与哲学的事。

法律应该只考虑人性的恶，约束起来并严惩不贷。

我向所有有识之士呼吁：让法律做回它应该做的那面盾和那支矛。