#### `第4疑`

<font color="blue">污名化受害者仅仅是洗白的需要吗？</font>

每一起案件的发生，加害者总是需要为自己洗白，总有理由为自己辩护。那些收钱洗地向受害人泼脏水的我们不谈，因为他们为了钱，根本不管自己骨子里的腥臭，也不管脚下踩着谁的骨头，蘸谁的血吃这个馒头。

我要谈那些自觉或不自觉的反智“杠精”。每一年公开报道的女性受害的案件不是一起两起，包括被强奸、被谋杀、被殴打、被抢劫等。

在每一起案件的评论区，有一种严重的怪现象，只要受害者是女性，总有一部分人都能够自然直接地抛出受害者有罪论。

包括但不限于：

“可怜之人必有可恨之处”意谓（你遭遇不幸是你自找的）

“女人为什么不学会保护自己”意谓（你弱你活该）

“苍蝇不叮无缝的蛋”意谓（无论男人怎么侵害女人，总是要从女人身上找原因）

男性主导的社会，无论是社会地位、经济力量、人脉资源，男性的能量总体都优于女性。于是柿子专捡软的捏，男人习惯了对女人下手，杀人还要诛心，就是他们自己的错也永远不会爽快地承认，而要算计着拉女人背锅。

在默认男强女弱的社会，直男癌思维中就包括，女人就该攀附和献媚。因此老板和领导不可能动粗强暴弱女子，比如刘强东案，有人就说刘先生这么大个老板，一定是女方仙人跳；李星星案，如果她不是14岁，有未成年人这一BUFF加成，那么百分之分是仙人跳，就是现在也有人说她有50%的可能还是仙人跳。

我们先说女人为什么不能保护自己。

有句老话叫做三个好女不敌一个瘸男。许多女性活了多少年，多少年来，她们就一直学习如何保护自己，但真正面对持强行凶的男性时，他们打破女性的自我保护，只需要一拳一脚一刀，分分钟的事情。女性相比男性，生理劣势客观存在，斗智可能不会输，但一力降十会，在绝对的力量差面前，所谓让女性学会自保根本就是伪命题，基本无解。你以为有几个女性能够手撕脸盆。

无视硬件谈软件本身就是傲慢与偏见，但这种对女性的求全责备在部分男性群体中变本加厉。

更何况男性对女性的审美要求是纤细、妖娆、妩媚，A4腰和筷子腿，是弱不禁风林黛玉，端庄矜持薛宝钗。他们对女性没有力量要求，甚至厌恶女性的肌肉力量和阳刚气质，视女性身上的肌肉力量不以为美，反以为丑。假如普通女子孔武有力，膀大腰圆，颇具女丈夫的气概，男人当面背后便讥笑“母夜叉”、“男人婆”、“假小子”，各种鄙夷。用带性别歧视的批评，叫她抬不起头来，妥妥的风评被害。

为了达到男人眼中的美，有的“美女”甚至一天只吃一顿饭，还得是小口小口吃。

所以，在任何一起女性受害案中，如果还有人性，那么就应该公平点。男同胞们不应该用自身拳头的大小去批评一个女人干嘛不作挣扎反抗。不要再指着她的伤口甚至是尸体，张开臭嘴就问，为什么她不会保护自己。她们没有保护自己的力量，无论主观上还是客观上。她们也挣扎也反抗，只是于事无补。

再谈女性原罪论。

就鲍案而言，为证明鲍某情有可原，李星星必须是不无辜，不纯洁，不简单的。于是恶意揣测和部分所谓“真相”都指向李星星，某些男性种种冰冷的言论，完全不像人话，同情心和同理心在评论区消失殆尽。

这种对女性受害者的恶语相向发展到了每一次类似案件中：

假如是成年女性走在大街上，平白无故遭遇了毒手，是因为穿得太少或者长得太骚。

如果发生在晚上那更不得了，你们为什么晚上还出门，哪个良家妇女晚上出门。

假如独自上街被捅死了，那么你为什么要“独自”上街，更遑论走进偏僻的地方。

如果结伴上街还是被捅死，当女性群体义愤填膺时，许多男性就聪明地装起哑巴。

我以为按照正常人的思维，当针对女性的罪案增多时，只说明我们的社会越来越不安全，道德败坏，风气浮躁了，女性连自由安心地出门都办不到了，所以我们需要一次整风，需要对治安和风气进行一些纠正，无论男人女人道德感和警觉性都需要再教育。而不是一味指责女人不该出门。

我不太喜欢揣测凡事都归咎于女性的那一类人，具有反社会或者反女性倾向，人性扭曲，道德衰败；但有一点可以肯定，他们饱含一种故意，恶劣地把自己的快乐和优越感建立在别人尤其是女人的痛苦之上。

看着一起起惨案，不以为这是人间悲剧，而仅仅是女性的悲剧，仗着性别优势批评和指责14岁或者24岁的女孩仙人跳，俗称站着说话不腰疼。

可能当他们满嘴放屁时，在任何一起女性受害的案件里不分皂白地要求各打五十大板时，飘飘然有一种不可名状的男性优越感，而我只看到直男癌身上的性别劣根性被体现得淋漓尽致。

然而，男性自身也会成为受害者。终于，评论区正常了，还是同一拨人，但他们不再说男性受害者穿得太少或长得太骚，也会忧心忡忡指出社会风气道德和治安的问题了。所以，这样一拨人，他们并不是天生脑残，仇女癌晚期而已。

俗话说物伤其类，当一个男人鄙弃和非议女受害者，非要为男性犯罪找理由时，他们内心其实把女性放到了男性的对立面。所以女性的遭遇，他们不觉同情，也没有共情，反而有一种变态的满足感和说不出口的幸灾乐祸。只有坏事发生在男性身上，他们才觉出一点唇亡齿寒来。

直男癌，仇女癌，与其说他们是男权拥趸，莫若怀疑他们其实是精神上的同性恋。

但真正的男同性恋中的一部分却常常能对女性的遭遇感同身受，深表同情。所以说，作为人，在人类共感和道德趋同这一点上，仇女癌连同性恋都不如，却又往往对LGBT群体和女性群体充满敌意。

人和人是不同的，但是，人类社会是有组织的树状结构，作为根部的基本道德准则，用以规范每个人的行为方式，比如锄强扶弱，抑恶扬善，这些是人类共同的道德需求。人们自愿或被迫遵守，才能平衡强弱，有序进步，这种基本道德规范的出台，实际上符合每个人的利益。

否则人类就要沦为人吃人的野兽社会。

当道德形成自觉以后，这就叫做道德（或者说利益）趋同性。

然而，大批直男癌式的男权言论的出炉，表面上似乎是树立男女对立，是两性矛盾，背后实际是道德趋同性的瓦解。刚开始是男性对女性同情心、同理心的缺失，后来就发展到对弱者同情心与同理心的缺失。先是女性原罪论，接着就是弱者原罪论。

这些都说明道德规范越来越不被遵守。捧高踩低、强者崇拜，不仅是市井小人那么简单，这背后体现了一种弱肉强食的思维，大鱼吃小鱼，强者有理，赢家通杀。所以在每一条公开的社会新闻底下，每一次弥漫评论区的女性原罪论、弱者有罪论，受害者有罪论，就是对道德公约最大的破坏。

这些言论在整个社会引起的效应，既对立了男女，又对立了强弱。

潜移默化中必然引起社会道德崩塌和加速风气败坏的后果。

回到章标题，所以每一次污名化受害者的背后，仅仅只是水军为加害者洗白那么简单吗？

依我看，自带干粮的直男癌式反智“键盘瞎”，反社会人格的强权崇拜者，自以为超然事外的冷漠看客，才最可怕。